el tribunal superior de la onu ha rechazado una
solicitud de Nicaragua para ordenar a Alemania que
deje de enviar armas y otra
ayuda militar a Israel la corte internacional de
justicia de la ha dictaminó que las
condiciones legales para dictar ese tipo de orden
simplemente no se han cumplido Nicaragua
argumenta que al  suministrando armas a
Israel Alemania está facilitando el genocidio
en Gaza durante las audiencias el
gobierno alemán dijo que apenas había
exportado armas a Israel desde que
comenzó la ofensiva tras los
ataques terroristas del 7 de octubre por parte de
Hamas. Está bien, para un análisis legal.
Ahora me acompaña Sir.  Jeffrey Nice
trabajó en el Tribunal Penal Internacional
para la ex Yugoslavia
entre 1998 y 2006 y dirigió el
procesamiento de Sanan Mosovich, el ex
presidente de Serbia Sr. Nice, es bueno
tenerlo con nosotros nuevamente. ¿Estoy leyendo
esto correctamente?  hoy
dijo que analizó los hechos y
basándose en los hechos en este momento
no puede darle a
Nicaragua lo que
quería completamente correcto, es
una especie de
juicio sostenido que ciertamente
no logra para Nicaragua lo que
quería.  pero no hace mucho
más para favorecer a un lado u
otro de este horrible conflicto.
Identificó dos cosas primero: Nicaragua
puede seguir adelante con su
caso, um, contra
Israel, contra Alemania, si así lo desea,
sobre la base de que Alemania puede tener uh.
involucrarse en el suministro de armas
para su uso en lo que es ilegal, lo que
puede ser una conducta ilegal en un
conflicto, pero en esta etapa no hay
evidencia suficiente para demostrar la necesidad de
medidas de protección y también dejó
sin comentarios la vulnerabilidad de los
Estados en general.  a la jurisdicción de la
Corte Internacional de Justicia de la CI y de la CIJ,
por ejemplo, para el suministro de armas a
Israel para su conducción de la guerra, sí,
así que fue un juicio un poco sagrado, sí,
quiero retomar eso en un
momento, pero solo quiero  Sea claro, este
caso continúa y ¿eso
significa que el tribunal podría eventualmente
fallar contra Alemania en una
etapa posterior? El caso de Nicaragua contra Alemania,
que alega violaciones de la
convención sobre genocidio por parte de Alemania con respecto a su
suministro de armas, puede
continuar si eso realmente
sucede  Creo que es
un tema para consideración futura, pero
puede continuar porque Alemania intentó
sacarlo de la lista de
casos de la Corte y el tribunal
rechazó lo que leyó sobre este Sr.
Nice. ¿Cree que esto es
básicamente? Ya conoce el final.  de este
caso, no sé si es el final
de este caso y no estoy seguro de
tener una visión general,
pero
deja a los estados que están
suministrando armas a Israel
en la posición de que saben que
pueden ser perseguidos en  la
corte internacional de justicia por cualquier otro estado
que sea parte de la convención sobre genocidio
si ese otro estado es capaz de establecer
que
el estado sujeto
está en posesión del conocimiento
sabiendo que sus armas pueden
usarse para llevar a cabo una
guerra ilegal, entonces, eso es  una parte del redard,
la otra parte creo que es eso y esto
es algo bastante útil desde el
punto de vista de Alemania, pero también desde el punto de
vista de otros
países, realmente dice que no salten
demasiado pronto, se podría decir de Nicaragua como yo.
Creo que se ha dicho con respecto a la
supuesta reflexión por parte de Nicaragua del
interés ruso que saltó demasiado
pronto, se intentó con
pruebas insuficientes pero casi por motivos emocionales
presentar este caso contra Alemania y
lo que todos tenemos que hacer es distanciarnos
de las altas autoridades.  emociones que
pueden generar este horrible conflicto
y simplemente mire la evidencia y
creo que quizás el elemento más valioso
de este juicio en general y
para ambas partes es dejar de lado la
emoción, mire la evidencia, ¿existe un
conflicto ilegal si hay
conflicto ilícito quién es y quién tiene la
responsabilidad de responder ¿no es así? el tribunal ¿
no está haciendo el tribunal exactamente eso? el
tribunal de hoy en su fallo dijo que había
observado que Alemania había reducido
significativamente la cantidad y el valor de
las armas que había enviado  a Israel desde
los ataques terroristas de Hamas en octubre, quiero decir,
como prueba de que Alemania no está tratando de
armar a un país para cometer genocidio, esa es
una observación no emocional,
correcto, bueno, encontré la orden bastante
débil cuando la escuché y luego
cuando finalmente descubrí  en el
sitio web
recita las acusaciones, recita la
historia de las disposiciones de armamento de Alemania,
tanto las diversas licencias que
se requieren, las armas proporcionadas como
las armas solicitadas para obtener una
licencia, creo que un submarino y algunos
otros aviones, creo, para los cuales no hay ninguna
provisión.  todavía no se han
concedido licencias y, en ese sentido, ciertamente
parece haber tomado una decisión basada en la
conducta de Alemania, pero no lo dice
en términos, simplemente expone las pruebas
que Alemania está proporcionando y dice, a la
luz de todo esto, que no hay  No hay
pruebas suficientes y es por eso que vuelvo a la
posición original. Creo que esta es una
posición de espera y en cierto modo es
algo bastante inteligente por parte del tribunal
porque no puede ir,
no puede revertir lo anterior.  La decisión tomada
en enero fue el resultado de lo que
Sudáfrica hizo bien, así que lo respeta,
pero no cambia mucho la posición,
pero advierte a todos que
deben respetar la Convención de Ginebra si se
suscriben al genocidio.
convención, si están inscritos,
déjenme, déjenme retomar esto, eh, el caso de
Sudáfrica. Solo debo recordar a nuestros
espectadores que Sudáfrica está acusando a Israel
de perpetuar el genocidio en la
Franja de Gaza y que el tribunal ha pedido a Israel que lo haga.
todo lo que está en su poder para prevenir el
genocidio, ¿eso significa que se
puede descubrir que Israel ha cometido genocidio
en Gaza? Quiero decir, ¿esa pregunta aún debe
responderse? No, no es así y es
comprensible que la taquigrafía
en palabras de los periodistas  y
comentaristas es que hubo un
caso plausible de genocidio establecido
no
lo que el tribunal encontró fue que había
un caso plausible por la forma en que la palabra
plausible no está definida es una palabra
utilizada por la corte internacional de
justicia no por otros tribunales hubo un caso
plausible  argumento para determinar que los
derechos del pueblo de Gaza a no sufrir
genocidio estaban en riesgo de peligro potencialmente
inmediato, uh, MH, por lo que
fue ligeramente diferente pero
significativamente diferente de un hallazgo
de
genocidio plausible que se está cometiendo y que
no se ha considerado correcto y es muy
importante.  para que los oyentes y espectadores
entiendan eso y es la forma en que
estas lecturas avanzan lentamente. Quiero
preguntarle antes de que se nos acabe el tiempo. Sr.
Niza, los medios estadounidenses informan que la
corte penal internacional puede emitir
una orden de arresto contra el primer
ministro israelí, Benjamin
Netanyahu.  Simplemente no tenemos mucho
tiempo aquí. Sólo quiero preguntar si
cree que eso
sucederá. Comienza a parecer que se
puede emitir la orden. Esas son muy buenas
noticias, no porque se
emita particularmente contra Netanyahu. No expreso mi opinión.
opinión al respecto, sino porque
demuestra que la corte internacional
no se dejará
intimidar al hacer su trabajo con respecto
a los líderes grandes, pequeños, apoyados y no
apoyados. En ese sentido, es una buena
noticia, ya sea que se emita o
no. No lo sé.  Lo sé, pero está empezando a
parecer que es muy probable que esté bien
y creo que también es una buena noticia si se
compara con lo que se puede decir sobre
la Corte Penal Internacional: que
ha sido muy lento durante la última década a la
hora de realizar
investigaciones para decir cosas.  sobre el
estado de Israel, está
bien, ha sido muy lento y ahora
tal vez se esté dando cuenta de que su
reputación dependerá de
sobrevivir y de ser visto por el público en
general para hacer su trabajo, independientemente de quién sea
el presunto delincuente. Está bien, señor
Jeffrey.  agradable como siempre Sr. Nice, es un placer
tenerlo con nosotros. Agradecemos su
análisis de esta noche. Gracias de
nada. Está bien, hablemos más sobre lo que
pasó hoy. Ahora me acompaña Michael
Becker, profesor asistente de
derecho internacional de derechos humanos en
Trinity College de Dublín, ex
asesor jurídico de un juez de la
Corte Internacional de Justicia. Sr. Becker,
es bueno tenerle con nosotros. ¿
Sabe que el presidente de la Corte
dijo hoy que, basándose en la
información fáctica y los argumentos jurídicos que se
presentaron,  El tribunal concluye que
las circunstancias no son tales que
requieran el ejercicio de su poder. ¿
Eso significa que el tribunal está de acuerdo con lo que
Alemania estaba afirmando
aquí? Bueno, no es tan
sencillo como eso. Para empezar, es
interesante notar esto.  No fue una decisión
reñida para la corte, así que esta fue una
decisión de 15 a 1 en contra de la
solicitud de Nicaragua aquí, pero lo que
creo que es significativo es que esta fue una
decisión que se basó en los hechos, por lo que
tenemos muy poco razonamiento legal en la
decisión de la Corte.  llegó
a la conclusión del tribunal de que Alemania, durante
su presentación a principios de este mes, había
presentado suficiente
información fáctica para realmente socavar y
cuestionar muchas de las
alegaciones y acusaciones de Nicaragua, algunas de
las cuales parecían estar basadas en
información incorrecta y tal vez salían un
poco fuera de lugar.  como exageraciones que creo que
no funcionaron muy bien frente al
tribunal y, teniendo eso en cuenta, este caso, sin
embargo, no es del todo correcto, se
trataba solo de buscar
lo que llamamos medidas provisionales, es decir, una
especie de reparación provisional mientras el caso está
pendiente.  y Nicaragua estaba pidiendo a la
corte que ordenara a Alemania, entre otras
cosas, que cesara inmediatamente todos los
envíos de armas a Israel.
Lo que es bastante importante aquí y esto fue
en su parte principal de la
defensa de Alemania fue decir bueno, en realidad,
desde al menos finales de octubre hemos  No he
estado enviando ninguna cantidad significativa de
armas de guerra a Israel, por lo que Alemania
hizo esa representación ante la
corte. Creo que en realidad
impone una restricción a Alemania en términos de
cambiar de rumbo y reanudarlo, pero
tienes toda la razón.  "Se
trataba sólo de medidas provisionales", continúa el tribunal. "
Alemania tendrá ahora la oportunidad
de impugnar la competencia
y la admisibilidad de la Corte, lo que seguramente
hará, y si sigue adelante, Nicaragua
tendrá la oportunidad de presentar un
historial mucho más completo que cuestione algunas
de las afirmaciones de Alemania en  En esta etapa, se
trata del sólido marco que Alemania
tiene para supervisar
sus ventas de armas, de modo que eso significa que
aún se podría determinar que Alemania
facilitó el genocidio en Gaza.
Correcto, eso es correcto, y no se trata solo de
facilitar el genocidio o de
no prevenirlo.  es
probablemente el listón ligeramente más bajo para aclarar
esto es importante este no es solo un caso
como el caso de Israel en Sudáfrica esto
no se trata solo de la convención sobre genocidio
Nicaragua también afirma que Alemania está
violando el
derecho internacional humanitario al hacer cosas  o
no hacer ciertas cosas para garantizar el
respeto del derecho internacional humanitario
por parte de Israel, por lo que la idea es que al
enviar armas a Israel estás
facilitando violaciones del
derecho internacional humanitario, esa es una
cuestión que permanecerá en el caso y
ahora será  que Nicaragua intente
demostrar lo que no pudieron hacer en
esta etapa inicial, tratar de mostrar
que todas las declaraciones de Alemania
sobre cómo
Alemania ejerce un alto grado de debida
diligencia para evitar que los envíos de armas se
utilicen para violar el
derecho internacional. Nicaragua ahora tiene  la carga de
tratar de demostrar que en realidad, tal como se aplica
o se implementa, que esa regulación,
ese marco regulatorio no es suficiente,
déjame retomar el otro caso que
mencionaste con Sudáfrica
Sudáfrica está acusando a Israel de
perpetuar el genocidio en Gaza, la corte
ha pedido a Israel que haga todo lo que esté a
su alcance para prevenir el genocidio, entonces, ¿qué le
dice eso a usted? ¿Dice que
Israel podría eventualmente ser declarado
culpable? Bueno, que una decisión sobre esa
cuestión en el caso Sudáfrica versus
Israel está muy lejos.  ahora
tenemos dos conjuntos de medidas provisionales en
ese caso, así que a diferencia del caso de Nicaragua
donde el tribunal rechazó esa solicitud,
el tribunal ha indicado dos veces
medidas provisionales contra Israel y
la última vez creo que la retórica
el lenguaje del tribunal fue mucho más
fuerte, realmente profundamente.  preocupado porque
uno de los jueces se refiere a todas las
alarmas de genocidio que están sonando
aquí, así que creo que no sabemos cuál
será el resultado en ese caso,
es muy difícil probar la
intención genocida, es muy difícil de establecer.
genocidio a nivel del Estado que
dijo Creo que es probable
que algunas de las acciones de Israel, incluso desde que
Sudáfrica presentó este caso por primera vez a
finales de diciembre, en realidad hayan
fortalecido el caso de Sudáfrica en lugar de
debilitar los argumentos de Sudáfrica.  ¿
Cree usted que las sentencias que hemos visto hasta ahora
van a dar forma a la forma en que se
definirá el genocidio en el
futuro? Esa es una gran pregunta y
creo que este caso brinda una
oportunidad importante para que la corte
tal vez revise la forma  se ha acercado al
genocidio en el pasado y también se da el
caso de que la situación en Gaza
plantea aspectos de la ley de genocidio
que realmente no han sido litigados
ante un tribunal internacional antes en este
momento, por ejemplo, hay mucha
atención sobre el  situación de
hambre o hambruna en Gaza y cómo
eso podría influir en un hallazgo de
genocidio, por lo que este caso casi realmente
desarrollará la ley de genocidio, pero si
desarrolla la ley de genocidio de una manera
que cree un régimen ligeramente más liberalizado
o, um, se relaje.  el
estándar muy exigente para establecer genocidio
o no, eso es lo que tendremos que
tener en cuenta no solo durante los
próximos meses sino también años antes de que haya
una determinación en ese caso.
Bien, Michael Becker, apreciamos su
tiempo y su análisis.  hoy gracias
gracias